Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!
Con xin bạch Cô!
Con hỏi Cô là
ở địa phương con
có Sư về trụ trì.
Con được nghe
bà con kể lại là:
lúc bé, lúc mới đẻ ra
hay khóc với ốm đau
thì đến bán cho Đức Ông.
Đến năm 14 hoặc 15 tuổi
thì phải đến, chuộc Đức Ông
thì hạc 200.000
và một đấu gạo nếp
và một đấu gạo tẻ.
Con thì con
Bà con bảo đi chuộc
thì con có bảo là:
con được quy y Phật,
con được các Thầy ở chùa mình
quy y Phật cho rồi,
không phải làm như thế nữa.
Con làm thế thì có đúng không?
Con xin Cô giải đáp cho con ạ!
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!
Tức là bạn có nói chuyện lúc nhỏ,
bạn sinh ra nhưng mà
bạn rất là ốm,
gọi là khó nuôi.
bà bạn có mang bạn đến chùa,
ở làng hả?
bán vào cho Ngài Đức Ông.
Thế và khi lớn lên phải chuộc ra.
Tức là lúc bé cứ bán hết cho
các cháu vào cho Đức Ông,
hoặc ở chùa.
Thế lớn lên phải mang
hai đấu gạo nếp hả?
Một đấu gạo nếp,
một đấu gạo tẻ
và 200.000, đến để chuộc ra
thì mình đi ra được.
Giờ Cô thì Cô nói thế này:
Nếu chuộc mà được ý,
thì thôi, mình bán hết,
mình đi cho nhà nào làm quan ý,
để ít nữa mình cũng làm quan.
Có tốt hơn không?
Đúng không?
Tội gì mà lại bán.
Chẳng biết Đức Ông,
bán cho Đức Ông thì
Đức Ông làm gì mình?
Không biết Đức Ông
sai xử mình cái gì?
Phải không?
Nếu mà bán để cho nó tốt hơn
thì xem nhà nào làm quan,
nhà nào thông minh một tí,
bán mình vào đấy
cho nó thông minh.
Cô cũng nói thế để cho
chúng ta hiểu một chút thôi.
Đây là một quan niệm.
Khi mà các cụ nói là
bán cho Đức Ông
để cho Đức Ông che chở cho.
Thế Đức Ông là ai?
Đức Ông - chính chúng ta nói
là một vị Thánh Hiền đấy!
Các bạn rõ chỗ này chưa?
Tức là một vị Thánh Hiền.
Là muốn gửi gắm
con mình, cháu mình
vào vị Thánh Hiền này
để cho con mình
được thông minh,
được ngoan hiền.
Thế đã bán vào
cho vị Thánh Hiền,
ngoan hiền sao lại chuộc ra?
Đúng không?
Bán cháu vào chỗ Đức Ông
cho nó ngoan hiền,
nếu mà chuộc ra
nó lại hư mất thì sao?
Nó lại không thông minh nữa thì sao?
Nếu mà bán cho Đức Ông
thì bán cả đời đi chứ?
Làm sao phải chuộc?
Đúng không?
Thế bây giờ ta lại mang ta,
ta bán về cho Phật,
Phật có hơn Đức Ông không?
Vậy chẳng qua
ta vẫn bán mình đấy chứ?
Đúng không?
Vậy Đức Ông và Phật
có cùng một dòng Thánh Hiền không?
Phật thì cao hơn.
Vậy thì làm sao phải chuộc?
Con vẫn đi trong nhà
của các cụ mà?
Đi từ cụ Thánh Hiền
sang cụ đại Thánh Hiền thôi mà.
Phải không?
Vậy thì chẳng phải bán gì.
Con đi từ nhà con,
con đến nhà bố con chơi
chứ có gì đâu.
Về bảo bà là:
“ Bà ơi, bà! Con vẫn
là con của Đức Ông
chứ chẳng phải bán gì cả.
Nay con đến nơi mà
thầy của Đức Ông.”
Đúng không?
"Con đến học ở chỗ
thầy của Đức Ông, là được."
Thế thì không phải lo!
Vậy là Cô vẫn
giải thích theo cách vui vui.
Tức là đúng nhưng mà vui.
Thế nhưng mà thực chất ra,
khi mà các cụ bán
vào chỗ Đức Ông ý,
để cho các cụ đến đấy lễ bái.
Lễ bái hồi hướng phúc cho mình,
thì mình trở dễ nuôi.
Các bạn thấy nhân quả hay chưa?
Tâm hướng về các bậc Thánh Hiền,
Đức Ông là bậc Thánh Hiền.
giao con cháu mình
cho bậc Thánh Hiền.
Đó là một ý niệm thiện.
Rồi hàng tháng, đến chùa
cúng tiền vào chùa.
Đấy là tạo phước.
Thấy con mình dễ nuôi
chẳng qua nó là một
nhân quả chứ có gì đâu.
Phải không?
Nhân quả.
Bây giờ mình
đi quy y Tam Bảo,
thì cũng là nhân quả.
Và quy y Tam Bảo thì
không cần phải chuộc
ra khỏi ngài Đức Ông nữa.
Tại vì mình cùng đi
trong nhà của nhà Đức Ông rồi,
cùng đến chỗ bậc Thánh Hiền rồi.
Và mình cũng bắt đầu học
tự biết cách làm phước rồi,
không cần phải bà
làm phước hộ nữa.
Phải không?
Không cần phải
cha mẹ làm phước hộ nữa.
Cho nên không cần phải đến đấy,
gửi vào đấy 2 đấu gạo
cộng với 200.000 để chuộc ra.
Không cần.
Cứ ở luôn ở trong này,
rồi muốn cúng dường bao nhiêu,
nếu mà có thuận duyên
cúng hẳn thân mình,
như các Thầy,
vào nhà Đức Ông thì tốt.
Các Thầy Sư nhà mình đấy.
Các Thầy có chuộc ra đâu
mà các Thầy bán luôn mình
cho lý tưởng giải thoát.
Bán thân mình
Bán đi cái thân đau khổ
trong luân hồi này,
để mua lấy một cái thân
hạnh phúc, an vui.
Bán thân này mà mua thân khác
tự ta bán rồi tự ta mua.
Bởi vì hàng ngày cho đi,
cho đi những tâm niệm thiện đấy.
Không bán nhé
mà là cho không đấy.
Đúng không?
Và kết quả thì mình được gì?
Mình được thông minh,
trí tuệ và tươi đẹp.
Vậy thì không phải chuộc,
mà cũng không phải bán.
Chỉ quy y là xong.
Chỉ quy y Tam Bảo.
Tức là mình chuyển từ
chỗ của Đức Ông,
chỗ Đức Ông thì chưa có giáo lý
để mình học hỏi được,
nhưng sang Phật
thì mình có giáo lý.
Còn ở chỗ Đức Ông
thì mình biết mới là:
một người thiện thôi,
nên học các thiện đức.
Nhưng thiện đức đó
mình học ở thế gian cũng có.
Ở chỗ Đức Ông
là biểu tượng
của những cái
thiện đức ở thế gian.
Cho nên các cụ rất tôn thờ,
và cái tôn thờ đấy
là tôn thờ đúng,
tôn thờ sinh ra phúc báo.
Đến chùa thì mình
đến chỗ Đức Ông mình vái
thì mình khấn cái gì?
Cho con được thông minh, trí tuệ.
Phải không?
Mạnh khỏe, hạnh phúc.
Đến chỗ Đức Ông
phải khấn thế đấy.
Cho thông minh, trí tuệ.
Chứ đến chỗ Đức Ông
ai chả nhẽ lại đi khấn:
“Cho con cái buổi con đi ăn cắp,
cho nó thành công à?”
Không bao giờ thành công được,
bởi vì Đức Ông
sẽ chỉ luôn ra là:
Đi ăn cắp là bây giờ con muốn
Đức Ông bạch với Phật là:
Con bạch Phật,
hôm nay là có cháu
Nguyễn Văn A,
nó đến chỗ con này,
nó xin là:
hôm nay cho nó đi ăn cắp.
Con bạch Phật.
Phật cử Hộ Pháp
đi theo xem nó,
theo dõi nó ăn cắp ở nhà ai
thì Hộ Pháp báo cho chủ nhà
người ta biết để
bắt toi cái thằng này.
Bởi vì nhà nó
gửi gắm đến đây cho con
là để cho nó trở thành
người có đạo đức, ngoan hiền.
Mà hôm nay đến chỗ con
đi xin ăn cắp,
thế là con biết chỗ rồi,
giờ làm sao
bắt cho nó thật nhanh.
Thế là bị bắt sống.
Thế là mọi việc thất bại.
Vậy thì em yên tâm, nhá!
Quy y Tam Bảo rồi
không phải chuộc gì cả.